Im französischen Überseegebiet Neukaledonien ist gestern ein australischer Tourist von einem Hai getötet worden. Der 59-Jährige schwamm nach Angaben der Behörden etwa 150 Meter vom Strand der Hauptstadt Noumea entfernt im Meer, als der Hai angriff und mehrmals zubiss. Zwei Segler, die sich in der Nähe aufhielten, brachten den Mann mit ihrem Boot ans Ufer zurück.Dort versuchten Rettungskräfte vergeblich, ihn wiederzubeleben. Der Mann hatte Bisswunden an einem Bein und beiden Armen, wie Staatsanwalt Yves Dupas der Nachrichtenagentur AFP mitteilte.Zum Zeitpunkt des Haiangriffs badeten viele Menschen vor dem Chateau-Royal-Strand im Süden der Hauptstadt der Inselgruppe im Pazifik. Es kam Panik auf, alle eilten aus dem Wasser. Laut Staatsanwalt soll eine Untersuchung die genauen Umstände des Angriffs in der von Rettungsschwimmern überwachten Zone klären.Im vergangenen Monat war eine 49-jährige Schwimmerin, ebenfalls in der Nähe des Chateau-Royal-Strandes, von einem Hai schwer verletzt worden. Ein Surfer, der einige Tage später von einem Hai angegriffen wurde, überstand die Attacke unversehrt.Neukaledonien liegt etwa 1.200 Kilometer östlich von Australien im Pazifik. Laut einer Rangliste der Orte mit den meisten Haiangriffen des Naturkundemuseums von Florida steht Neukaledonien weltweit auf Platz 13.red, ORF.at/Agenturen