Niederösterreich, Oberösterreich und Salzburg stellen die kostenlosen Gurgeltest-Aktionen vorzeitig ein. Sie enden mit Ende März, obwohl der Bund das Testprogramm noch bis Ende Juni finanziert. Die Stadt Wien versichert heute, dass es die „Alles gurgelt“-Tests bis dahin geben werde.Die Wienerinnen und Wiener können bis Ende Juni wie gewohnt die Tests in die Sammelboxen werfen. Laut Stadt ist zwar klar, dass immer weniger Tests abgegeben werden, weil ja mit Ende Februar auch die Testpflicht für Besuche in Spitälern und Pflegeheimen endet.Dennoch halte man am Angebot fest, solange sie vom Bund finanziert werde, sagt ein Sprecher von Gesundheitsstadtrat Peter Hacker (SPÖ) gegenüber Radio Wien. Derzeit werden täglich rund 37.000 Tests abgegeben. Zu Spitzenzeiten waren es rund 450.000 pro Tag. Die Kosten für die Tests trägt der Bund.Da immer weniger Tests gemacht werden, reduziert das Labor Lifebrain Personal. 306 der verbliebenen 550 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verlieren ihren Job und werden freigestellt, teilte das Unternehmen am Freitag mit. Mit dem Ende der Testprogramme seien sie wohl nur mehr in Ausnahmesituationen gefragt. Der Personalstand müsse entsprechend angepasst werden.Ein Sozialplan liegt bereits aus 2022 vor. Das Labor wird wegen der sinkenden Testzahlen in den nächsten Wochen auf „Normalbetrieb“ zurückgebaut. Nach rund drei Jahren Pandemie schafft die Bundesregierung in den nächsten Monaten endgültig alle Pandemiegesetze ab. Die bundesweite Teststrategie wird mit 30. Juni eingestellt. Ab dann ist Corona offiziell keine meldepflichtige Infektionskrankheit mehr und Lifebrain müsse sich den neuen Gegebenheiten anpassen.Das Labor wird deutlich verkleinert: Von den aktuell fünf betriebenen Pavillons auf der Baumgartner Höhe würden alle bis auf einen komplett zurückgebaut und dem Eigentümer Wiener Gesundheitsverbund zurückgegeben. „Uns war von allem Anfang an klar, dass die Pandemie zum Glück auch wieder zu einem Ende kommen wird“, sagte Lifebrain-Geschäftsführer Michael Havel.Das Angebot der sieben Wiener Teststraßen bleibe derzeit unverändert, könne aber jederzeit je nach Bedarf zurückgefahren werden, so der Sprecher. Von den acht Gurgelboxen werden zwei Ende Februar eingestellt. Neben „Alles gurgelt“ bleibt auch das Test-Angebot in Apotheken bis Ende Juni kostenlos, solange werden dort auch die kostenlosen Antigen-Tests ausgegeben.red, wien.ORF.at