Ein 16-jähriger Schüler soll am Sonntagnachmittag am Bahnhof Kühnsdorf die Aktentasche eines Reisenden gestohlen haben. Ein Zeuge verfolgte ihn zu Fuß, die Polizei forderte den Burschen dann zum Stehenbleiben auf, was er ignorierte. Drei Schreckschüsse wurden abgegeben, erst beim dritten Schuss blieb der 16-Jährige stehen.In einem unbeobachteten Moment stahl der 16-Jährige am Bahnhof Kühnsdorf die Aktentasche eines Vietnamesen, der am Bahnhof einen Zwischenstopp einlegte. Der Diebstahl wurde von einem Rumänen beobachtet, der auf den Anschlussbus nach Völkermarkt wartete. Er verfolgte den Täter zu Fuß, bis er im Zuge der Fahndung von der Streife Eberndorf 1 in der Nähe des Bahnhofs gesehen wurde.Die Beamten forderten den Flüchtenden rufend auf, stehen zu bleiben, er flüchtete jedoch weiter. Um die Festnahme zu erzwingen, wurden vom Beamten insgesamt drei Schreckschüsse in das lockere Erdreich zwischen den Gleisen abgegeben. Erst nach dem dritten Schuss blieb Bursche stehen und konnte mit Einsatz von Körperkraft festgenommen werden. Der Schüler war sofort geständig und gab an, die Tasche und das gestohlene Geld weggeworfen zu haben. Die Geldscheine konnten trotz sofortiger Absuche durch die Beamten und eines Diensthundes jedoch nicht mehr gefunden werden. Die Staatsanwaltschaft ordnete die Anzeige auf freiem Fuß an.red, kaernten.ORF.at