Mehrere Feuerwehren sind Dienstagfrüh zu einem Brand im Sportpark Pichling in Linz ausgerückt. Eine Passantin hatte gegen 4.00 Uhr die Einsatzkräfte verständigt, weil sie in der Nähe des Weikerlsees einen Feuerschein wahrgenommen hatte. Damit dürfte sie zwei Menschen das Leben gerettet haben.Beim Eintreffen der Feuerwehren stand das Dach im Bereich eines Lokals beim Sportpark bereits in Flammen, zwei Personen befanden sich noch im Gebäude, so Einsatzleiter Roland Hieslmayr gegenüber dem ORF Oberösterreich: „Es war schon eine sehr dramatische Situation. Ein Schwerpunkt war natürlich, die Ausbreitung des Feuers zu verhindern, also dass die Dachhaut nicht völlig wegbrennt. Und mit einem zweiten Trupp haben wir sofort die Personensuche und -rettung gestartet. In den Aufenthaltsräumen des Restaurants haben die Männer geruht, und dort haben wir sie herausgeholt. Es war schon ziemlich viel verraucht, also die Männer hatten relativ viel Glück.“Der gesamte Sportpark sowie die Sporthallen wurden durch den Brand stark verraucht. Wie groß der Schaden ist, steht derzeit noch nicht fest, er dürfte aber beträchtlich sein. Die Brandursache wird derzeit von der Polizei ermittelt.red, ooe.ORF.at