Das Außenministerium weist vier russische Diplomaten aus. Das teilte eine Sprecherin heute der APA mit. „Zwei Diplomaten der russischen Botschaft haben mit ihrem diplomatischen Status unvereinbare Handlungen gesetzt“ und wurden „zu unerwünschten Personen (Personae non gratae) erklärt“, hieß es.Auch zwei Diplomaten der russischen Ständigen Vertretung bei den Vereinten Nationen seien zum Verlassen Österreichs aufgefordert worden. Sie hätten mit dem Amtssitzabkommen unvereinbare Handlungen begangen, hieß es. Die vier betroffenen russischen Diplomaten müssten binnen einer Woche, also mit Ablauf des 8. Februar, das Bundesgebiet verlassen, so das Außenministerium.Weitere Details wurden nicht genannt. Laut Informationen der „Presse“ handelt es sich um vier Männer, die hochrangige Positionen besetzten. Sie seien gestern Abend über ihre Ausweisung informiert worden. Russland beantwortete die Maßnahme kurze Zeit später mit der Ausweisung von vier Österreichern.Der Russland-Experte Gerhard Mangott brachte die Ausweisung mit der diplomatisch heiklen bevorstehenden Tagung der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in Wien in Verbindung. „Mit der Ausweisung der Diplomaten kann man nun dem Vorwurf begegnen, man sei russlandfreundlich“, so der Politologe. Das Außenministerium wies diese Vermutung entschieden zurück.Die in Wien am 23./24. Februar stattfindende OSZE-Tagung bringt Österreich derzeit in eine Zwickmühle. Laut Medienberichten sollen einige verbündete EU-Partner hinter den Kulissen gefordert haben, Österreich möge der russischen Delegation, von der mehrere Mitglieder mit EU-Sanktionen belegt sind, wie zuvor die Gastgeber Polen und Großbritannien keine Visa erteilen.Das Außenministerium sieht sich rechtlich nicht in der Lage, der russischen Delegation die Einreise zu verweigern. Minister Alexander Schallenberg (ÖVP) selbst hatte die Ausladung Russlands von dem OSZE-Treffen in Polen kritisiert. Brisant ist die OSZE-Tagung in Wien auch, weil sich am 24. Februar der Angriff Russlands auf die Ukraine zum ersten Mal jährt.red, ORF.at/Agenturen