Nur 13 der 56 Abgeordneten im neuen niederösterreichischen Landtag sind Frauen. Das ist der zweitniedrigste Wert im Bundesländervergleich. ÖVP und FPÖ stellen im Verhältnis zur Zahl ihrer Sitze die wenigsten Frauen.Der ohnehin schon niedrige Frauenanteil im niederösterreichischen Landtag dürfte noch weiter sinken: Unter den von den Parteien nominierten 56 Abgeordneten sind nur 13 weiblich – das sind 23,2 Prozent. Vor der Landtagswahl am 29. Jänner waren es noch 16 Mandatarinnen, also 29 Prozent. Einen besonders geringen Frauenanteil weisen ÖVP und FPÖ auf.Die FPÖ verfügt dank ihrer Zugewinne über fast doppelt so viele Abgeordnete wie vor dem 29. Jänner. Die Zahl der Frauen bleibt mit zwei allerdings vorerst gleich. Das bedeutet einen Anteil von rund 14 Prozent. Allerdings könnte sich das noch ändern, weil drei der vorerst nominierten Abgeordneten nach Parteiangaben in die Landesregierung wechseln und ihre Mandate dann nachbesetzt werden. Die FPÖ hatte allerdings bereits auf der Landesliste wenige Kandidatinnen.Die ÖVP stellt bei insgesamt 23 Abgeordneten zwei Frauen – das sind um vier weniger als noch vor der Wahl. Der Anteil liegt somit bei nur neun Prozent – mehr dazu in Fast nur noch Männer für ÖVP im Landtag (noe.ORF.at; 3.2.2023). Bei der SPÖ liegt der Frauenanteil bei 42 Prozent (in absoluten Zahlen: fünf Frauen). Bei den Grünen ist das Verhältnis genau 50:50. Bei den NEOS sind zwei von drei Abgeordneten weiblich.Niederösterreich ist somit weiterhin das Bundesland mit dem zweitniedrigsten Frauenanteil. Nur in Kärnten ist der Wert mit 22 Prozent noch niedriger. Dort wird am 5. März der Landtag neu gewählt. Die meisten Frauen sitzen in den Landtagen Vorarlbergs (47 Prozent) und Wiens (45 Prozent).Auch der zusammengerechnete, österreichweite Frauenanteil in den Landtagen sinkt durch die Veränderung in Niederösterreich. Von den insgesamt 440 Abgeordneten in den Landesparlamenten sind 281 Männer und 159 Frauen. 36 Prozent Mandatarinnen sind etwas weniger als noch vor der NÖ-Wahl. Am höchsten ist der Frauenanteil in allen neun Landtagen bei den Grünen (54 Prozent), danach kommen NEOS (45), SPÖ (43), ÖVP (32) und FPÖ (19 Prozent).red, noe.ORF.at/Agenturen