Zu einem dramatischen tödlichen Unfall ist es am Montag in Mattersburg gekommen. Ein Fünfjähriger verschwand während eines Ausfluges mit einer Kindergartengruppe beim Spielen. Kurz darauf wurde das Kind in einem Biotop eines Gartens gefunden.Der Bub dürfte sich gegen 11.45 Uhr von der Gruppe entfernt haben, hieß es von der Landespolizeidirektion. Daraufhin sei sofort die Polizei verständigt worden, die eine Suchaktion mit sieben Streifen, einem Diensthund und zwei Drohnen startete. Gegen 13.15 Uhr wurde das Kind in dem Biotop gefunden. Ersthelfer und das Team der Rettungskräfte starteten Reanimationsmaßnahmen. Der Bub wurde ins Krankenhaus Wiener Neustadt gebracht, wo er später starb.Der genaue Unfallhergang ist nun Gegenstand der Untersuchungen, erklärten Sprecher der Polizei sowie der Staatsanwaltschaft Eisenstadt. Nach den Befragungen der Beteiligten werde die weitere Vorgangsweise entschieden.Aus dem Büro der für die Kindergärten zuständigen Landesrätin Daniela Winkler (SPÖ) hieß es, dass die Kindergarteninspektorin bereits in Mattersburg sei und den Fall ebenfalls prüfe. Die Mattersburger Bürgermeisterin Claudia Schlager (SPÖ) verwies gegenüber der APA auf die laufenden Ermittlungen und betonte: „Das war ein tragischer Unfall, wir sind in Gedanken bei der Familie.“ Laut ersten Erkenntnissen sei seitens des Kindergartens aber „nichts falsch gemacht worden“, meinte Schlager weiter.red, burgenland.ORF.at/Agenturen