Das Parlament am Ring ist nach der Sanierung wieder in Betrieb, damit braucht es das Ausweichquartier auf dem Heldenplatz nicht mehr. Heute startet der Abbau der temporären Unterkünfte – diese gehen ans Bundesheer. Bis zum Frühsommer sollen die Arbeiten beendet sein.Zunächst einmal wird ein Bauzaun rund um die Ausweichquartiere aufgestellt. Dann werden die Planen mit den Sprüchen aus der Verfassung abgenommen, ehe die temporären Gebäude selbst abgebaut werden. Zwei der Pavillons stehen direkt am Heldenplatz, einer im Bibliothekshof der Hofburg.Die Quartiere werden von einer privaten Firma abgebaut und zunächst in der Kaserne in Baden gelagert. Sie sollen laut Bundesheersprecher Michael Bauer weiter als Ausweichquartiere dienen, „weil wir ja in den nächsten Jahren unsere Kasernen umbauen und modernisieren“. Laut dem Sprecher werden dafür drei Milliarden Euro investiert.Bei den Pavillons handelt es sich um eine mehrgeschossige Stahl-Holzkonstruktionen. Das Bausystem kann man sich wie eine Art großen Matador-Bausatz vorstellen, dabei sind für ein schlüsselfertiges Gebäude alle Komponenten vorgefertigt, kommen auf die Baustelle und werden dort nur mehr miteinander verbunden.Wie viel der Abbau kostet, will die Parlamentsdirektion erst nach den Arbeiten bekanntgeben. Laut einem Sprecher gibt es einen Rahmenvertrag, in dem auch der Abbau inkludiert ist. Nach dem Abbau werden die Bereiche jedenfalls wieder an die Burghauptmannschaft übergeben. Laut dieser sollen die Flächen dann ab Herbst wieder wie gewohnt für die Bevölkerung nutzbar sein.Hubert Kickinger, wien.ORF.at