Meteorologen warnen für die nächsten Tage vor großen Neuschneemengen. Die Lawinenwarnstufe wurde in Teilen des Berglandes auf Stufe 4 und damit auf große Lawinengefahr angehoben.Tief winterlich präsentierten sich am Donnerstag Vormittag weite Teile Oberösterreichs. Der viele Neuschnee machte vor allem auf den Straßen Mühe. Die Feuerwehren mussten immer wieder ausrücken, um umgestürzte Bäume wegzuräumen, aber auch um Autos zu bergen, die von der Fahrbahn gerutscht waren. In Bad Leonfelden (Bezirk Urfahr-Umgebung) hat es in der Früh sogar einen Schneepflug erwischt: das Räumfahrzeug musste mit Hilfe eines Krans der Feuerwehr wieder auf die Straße gehoben werden.Vor allem oberhalb der Baumgrenze ist im steilen Gelände mit Lawinen zu rechnen. In den nächsten Tagen strömt aus Nordwesten vom Atlantik feuchte Luft nach Österreich. Im südlichen Bergland muss man ab einer Seehöhe von 600 Metern mit bis zu 50 Zentimeter Neuschnee zu rechnen, in höheren Lagen mit bis zu einem Meter und auf dem Dachstein sogar mit bis zu 1,5 Metern Neuschnee. Dazu bläst teils starker Wind.Ab der Waldgrenze wird es Schneeverfrachtungen geben, schon das Gewicht einer einzigen Person kann ausreichen, um eine Lawine oder ein Schneebrett loszutreten. Der Lawinenwarndienst rät dringend, von Skitouren Abstand zu nehmen und auf den gesicherten Pisten zu bleiben.Am Freitag steigen die Temperaturen leicht an, der Schnee wird dadurch schwerer, daher wird davor gewarnt, dass Bäume umstürzen könnten. Zumindest bis Mitte nächster Woche sind immer wieder Schneefälle möglich.Die aktuelle Schneewarnung gilt für das Salzkammergut und den Raum Pyhrn-Eisenwurzen. Hinweise für den Warnfall von Geosphere Austria:red, ooe.ORF.at