Ein Unfall im Pfändertunnel auf der A14 bei Bregenz hat am Montagabend zu einem zehn Kilometer langen Stau geführt. Ein 59-jähriger Autolenker geriet beim Überholen ins Schleudernund krachte gegen ein anderes Fahrzeug.Kurz nach 17.00 Uhr war der 59-Jährige auf der Überholspur im Tunnel in Fahrtrichtung Deutschland unterwegs, als er stark abbremsen musste und so ins Schleudern geriet. Das Auto prallte gegen einen Lkw, drehte sich und kam schließlich bei der Tunnelwand zum Stehen. Der Autofahrer musste mit leichten Verletzungen ins Landeskrankenhaus Bregenz gebracht werden.Der Pfändertunnel musste nach dem Unfall für rund eine Stunde komplett gesperrt werden. Der Rückstau reichte zeitweise rund zehn Kilometer bis Dornbirn-West zurück.red, vorarlberg.ORF.at