Die Tourismusexpertin Astrid Steharnig-Staudinger wird ab 1. Mai 2023 neue Geschäftsführerin der Österreich Werbung. Die Kärntnerin folgt damit Lisa Weddig nach, die aus privaten Gründen um eine vorzeitige Auflösung ihres Vertrages ersucht hatte.Die 45-jährige Astrid Steharnig-Staudinger sei von der Auswahlkommission aus 33 Bewerbern einstimmig ausgewählt worden, sagte Tourismus-Staatssekretärin Susanne Kraus-Winkler am Freitag.Astrid Steharnig-Staudinger wird in der nächsten Sitzung des Präsidiums der Österreich Werbung für fünf Jahre bestellt. Ihre Firma Linking Brands wird unter neuer Geschäftsführung weitergeführt, sie will sich aus dem von ihr gegründeten Unternehmen vollständig zurückziehen.Aufgewachsen ist Steharnig-Staudinger in Schwabegg in der Gemeinde Neuhaus. Sie besuchte Tourismusschulen und absolvierte ein Wirtschaftsstudium. Die 45-Jährige war 15 Jahre lang Unternehmerin und lebt in Wien. Steharnig-Staudinger: " Wie ich so schön sage bin icheine urbane Landlerin. ich lebe zwar gern in Wien aber ich fahre auch gern wieder raus."red, kaernten.ORF.at/Agenturen