Bis Sonntag geht auf dem Gelände der Grazer Messe die Alpaka Expo über die Bühne. Es ist den Organisatoren zufolge die größte Alpakaveranstaltung weltweit, auf der es alles Wissenswerte rund um diese Tiere zu erfahren gibt.Alpakas stammen ursprünglich aus Peru, fühlen sich aber auch in Österreich sehr wohl, sagte Thomas Pötsch, Sprecher des Alpakazuchtverbandes, da es hierzulande ähnliche klimatische Bedingungen gebe wie im Hochland von Peru: „Das heißt, wir haben ähnliche Niederschlagsverhältnisse, wir haben ähnliche Temperaturverhältnisse, also das Alpaka fühlt sich auch in Österreich sehr wohl und kann auch hier gezüchtet werden.“Diese Liebe zu den Alpakas, die eigentlich Kamele sind, hat in Österreich vor rund 15 Jahren begonnen: „Wir haben derzeit etwa 3.000 bis 4.000 Alpakas in der Steiermark und 12.000 Alpakas in ganz Österreich. Man kann also sagen, das Alpaka hat sich in den letzten Jahren auch in der Landwirtschaft zu einem Wirtschaftsfaktor entwickelt“, so Pötsch. Diese Tiere werden immer wichtiger, etwa auch für den Tourismus.Der Oststeirerin Roswitha Zierler etwa waren Kühe zu groß – jetzt grasen Alpakas auf ihrer Weide in Passail. Claudia Koch vom Jaukhof in der Südsteiermark versucht, gestresste Menschen bei Wanderungen runterzuholen: „Sie vermitteln die Ruhe, man kommt runter, wenn man zu den Alpakas geht.“ In Riegersburg in der Südoststeiermark züchtet ein Musicalstar Alpakas und strickt mit der Wolle selber Hauben – mehr dazu auch in Ein Brite, seine Alpakas und die Steiermark (16.12.2021).Das Wissen rund um Alpakas wird nun Thema von internationalen Experten sein, wenn die Alpakaweltkonferenz in der Grazer Stadthalle über die Bühne geht: Bei der Alpakaweltkonferenz tauschen sich internationale Verbände aus.Mitveranstalter ist Rafael Fux vom steirischen Bauernbund: „Es ist die größte internationale Schau, wir übertragen alles live. Wir haben peruanische Richter aus dem Ursprungsland der Alpakas, neuseeländische Experten da, die die Tiere anschauen.“ Die Aussteller haben Alpakamode dabei, Wolle zum Filzen, aber auch Alpakagin und Alpakabier kann man verkosten oder mit einem Alpaka einfach spazieren gehen.red, steiermark.ORF.at