Der FC Barcelona und Manchester United, das ohne den gesperrten Marcel Sabitzer bei den Katalanen antrat, haben sich am Donnerstag in einem unterhaltsamen Hinspiel um den Aufstieg ins Achtelfinale der UEFA Europa League mit einem 2:2 getrennt. Während im Play-off-Schlager vor dem Rückspiel am Donnerstag nächster Woche damit alles offen ist, steht Philipp Mwene mit PSV Eindhoven vor dem Aus.Nach einer torlosen ersten Halbzeit in Barcelona brachte Marcos Alonso (50.) die Hausherren voran, die „Red Devils“ drehten die Partie aber durch ein Tor von Marcus Rashford (53.) sowie ein Eigentor von Jules Kounde (59.). Den Katalanen gelang durch Raphinha (76.) noch der verdiente Ausgleich gegen ManUnited.Barcelona verschaffte sich im Duell zweier Champions-League-Triumphatoren vergangener Tage nach einer Viertelstunde Vorteile, musste sich bis zur Pause aber dennoch bei Torhüter Marc-Andre ter Stegen bedanken. Der Deutsche vereitelte den Gästen nach einer halben Stunde gegen den allein auf ihn zulaufenden Wout Weghorst ebenfalls die Führung wie wenige Minuten später bei einem Abschluss von Rashford. Robert Lewandowski tauchte auf der Gegenseite ebenfalls gefährlich vor dem Tor auf. Noch vor der Pause musste bei Barcelona der verletzte Pedri vom Feld.Der FC Barcelona und Manchester United haben sich am Donnerstag in einem unterhaltsamen Hinspiel um den Aufstieg ins Achtelfinale der Europa League mit einem 2:2 getrennt.Alonso brachte die Katalanen nach einem Eckball per Kopf voran. Die Führung sollte nur kurz halten. Rashford erwies sich einmal mehr von Barcelonas Defensive nicht zu halten und schloss zum Ausgleich ab. Für Englands Teamstürmer war es das 14. Tor in den vergangenen 16 Spielen. Der formstarke 25-Jährige war auch am 2:1 beteiligt: Rashfords Hereingabe lenkte Kounde den Ball ins eigene Netz.Kounde brachte Rashford dann knapp außerhalb des Strafraums zu Fall, die Referees ahndeten das zum Ärger von United-Coach Erik ten Hag jedoch nicht. Die Engländer durften auf den ersten Pflichtspielsieg im Camp Nou überhaupt hoffen, ehe Raphinhas Schuss von außerhalb des Strafraums noch das Ziel fand. Das Finish gehörte wieder den Hausherren. Manchesters Torhüter David de Gea musste in der Nachspielzeit mit einer Parade gegen Ansu Fati eingreifen, Casemiro traf mit einem missglückten Ausputzer die eigene Latte.Union Berlin holte ohne den ebenfalls gesperrt fehlenden Christopher Trimmel ein 0:0 bei Ajax Amsterdam. Bei den Niederländern saß Florian Grillitsch auf der Bank. Vor über 55.000 Zuschauern steigerte sich das in diesem Jahr ungeschlagene Berliner Team mit zunehmender Spielzeit und ließ die Offensive des niederländischen Rekordmeisters über weite Strecken harmlos aussehen.Union Berlin erarbeitete sich in Amsterdam ein torloses Remis. Vor über 55.000 Zuschauern steigerte sich das in diesem Jahr ungeschlagene Berliner Team mit zunehmender Spielzeit und ließ die Offensive des niederländischen Rekordmeisters über weite Strecken harmlos aussehen.Union war die gefährlichere Mannschaft. Ein vermeintliches Tor von Morten Thorsby in der 65. Minute wurde unter erleichtertem Jubel des Amsterdamer Publikums wegen eines Handspiels bei der Ballannahme nach Überprüfung durch den Videoschiedsrichter zurückgenommen. Schachtar Donezk bezwang Stade Rennes in Warschau mit 2:1.In einem von vier Abendspielen ist der FC Sevilla nach einem klaren 3:0 (1:0) gegen PSV Eindhoven (Mwene wurde in den Schlussminuten eingetauscht) so gut wie durch. Youssef En-Nesyri (45.+2), Lucas Ocampos (50.) und Nemanja Gudelj (55.) erzielten die Tore für die Andalusier.Der FC Sevilla schlägt PSV Eindhoven im Hinspiel der Europa-League-Zwischenrunde überraschend klar mit 3:0.Bayer Leverkusen unterlag mit Ersatzkeeper Patrick Pentz gegen AS Monaco nach einem Gegentor in der 92. Minute mit 2:3. Pentz sah in Leverkusen, wie sich Bayer-Torhüter Lukas Hradecky früh ein kurioses Eigentor einfing. Der Finne zögerte nach einem Rückpass zu lang, kam mit Breel Embolo in einen Zweikampf und bugsierte sich den Ball selbst ins Netz. Foul-Reklamationen der Leverkusener blieben erfolglos.Bayer Leverkusen muss sich in einem torreichen Spiel dem AS Monaco durch einen Treffer in letzter Minute geschlagen geben.Monaco war bei Kontern gefährlicher als die Hausherren, denen gelang es nach der Pause aber, die Partie zwischenzeitlich zu drehen. Moussa Diaby (48.) vollendete zum 1:1, ehe der starke Florian Wirtz (59.) seine Leistung mit dem 2:1 belohnte. Monaco wusste jedoch ebenfalls zu kontern: Krepin Diatta (74.) schlenzte den Ball ins Eck, ehe Verteidiger Axel Disasi in der Nachspielzeit aus knapp 25 Metern zum zweiten Mal in dieser Partie eine Wende herbeiführte.Juventus Turin musste sich gegen den FC Nantes mit einem 1:1 begnügen. Stürmerstar Dusan Vlahovic (13.) brachte die Turiner zwar programmgemäß voran, Nantes glich aber aus einer der wenigen gefährlichen Szenen vor dem gegnerischen Strafraum durch Ludovic Blas (60.) aus. Pech auf italienischer Seite hatte Federico Chiesa, der mit einem Schuss Latte und Stange traf. Sporting Lissabon schaffte gegen Midtjylland im Finish noch ein 1:1.red, ORF.at/Agenturen