Das Land Salzburg hat als Aufsichtsbehörde jetzt eine Krabbelgruppe in Salzburg-Aigen kontrolliert. Ehemalige Mitarbeiter erhoben Vorwürfe gegen die Leiterin. Die Krabbelgruppe bleibt geöffnet, die Ermittlungsergebnisse der Polizei liegen noch nicht vor.„Der Aufsichtsstelle liegen Schilderungen zweier ehemaliger Mitarbeiter vor, die pädagogisches Fehlverhalten beschreiben. Der Leitung wird zum Beispiel vorgeworfen, dass man Kinder einfach am Hinterkopf gehalten hätte, um ihnen nach dem Essen den Mund abzuwischen oder dass Kinder beim Nachmittagsschlef einfach in eine bequemere Position gedreht worden wären, ohne mit dem Kind zu reden“, sagt der Sprecher des Landes, Franz Wieser.Die Ergebnisse der polizeilichen Ermittlungen liegen noch nicht vor, sagt Wieser. Die Krabbelgruppe werde künftig jedenfalls öfter geprüft und auch pädagogisch unterstützt. Mit den betroffenen Eltern seien Gespräche geführt worden. Die Krabbelgruppen-Leiterin war für eine Stellungnahme nicht erreichbar.red, salzburg.ORF.at