Zuletzt ist die Zahl der Coronavirus-Patienten, die in Niederösterreichs Kliniken auf Normalstationen behandelt werden, wieder kontinuierlich gestiegen. Trotzdem ist entschieden worden, die Testaktion „Niederösterreich gurgelt“ Ende März einzustellen.Die Nachfrage in den Spar-Märkten nach den Gratis-Gurgeltests sei zuletzt zurückgegangen, an etlichen Standorten würden nur noch vereinzelt Proben eingeworfen, betont Anton Heinzl, Sprecher von Gesundheitslandesrätin Ulrike Königsberger-Ludwig (SPÖ). Die Abgabeboxen in den McDonalds-Filialen wurden schon mit 1. Februar geschlossen.Diese Entwicklung sei einer der Gründe für die Entscheidung gewesen, „Niederösterreich gurgelt“ nicht erst mit dem Ende aller Maßnahmen am 30. Juni, sondern schon Ende März einzustellen, so Heinzl. Außerdem sei man mit den Bundesländern Salzburg und Oberösterreich in diesem Bereich akkordiert, auch diese stellen die Aktion vorzeitig ein. Vor allem aber rechnet man damit, dass mit Beginn der wärmeren Zeit die Zahl der Tests weiter sinken wird.Vorläufig weiter gratis angeboten werden PCR-Tests in teilnehmenden Apotheken, Tests über das sogenannte Screening und für Verdachtsfälle in den behördlichen Drive-In-Teststationen. Auch die Antigen-Wohnzimmer-Tests soll es bis Ende Juni gratis in Apotheken geben. Immer vorausgesetzt, dass es weiter die nötigen finanziellen Mittel von der Bundesregierung dafür gibt, sagt der Präsident der niederösterreichischen Apothekerkammer, Heinz Haberfeld.Allerdings sei schon jetzt zu bemerken, dass die Zahl der PCR-Tests – ob für Screening oder zum Freitesten – immer weiter sinke. So liege es in der Verantwortung jeder einzelnen Apotheke, dieses Angebot weiter aufrecht zu erhalten. In vielen Fällen lohne sich der Aufwand schlicht nicht mehr, so Haberfeld.Andererseits ist in letzter Zeit die Zahl von Infizierten die wegen Covid-19 im Spital behandelt werden müssen, wieder angestiegen. In den vergangenen zehn Tagen erhöhte sich diese von 151 auf 258. Die Belagszahlen der Intensivstationen bleiben im Gegensatz dazu stabil einstellig. Und auch die Zahl der Covid-19-bedingten Krankenstände steigt. Die Österreichische Gesundheitskasse hat in Niederösterreich für die Kalenderwoche fünf 2.194 Covid-Krankenstände registriert, in Woche sechs waren es 2.572.Robert Salzer, noe.ORF.at