In Bad Gastein (Pongau) sind Feuerwehrleute und Rotkreuzhelfer in der Nacht auf Donnerstag zu einem schweren Verkehrsunfall ausgerückt. Aus bisher ungeklärter Ursache kam ein Wagen von der Gasteiner Straße ab und stürzte ab.Der Pkw durchbrach auf schneeglatter Fahrbahn einen Zaun und stürzte etwa 20 Meter über eine Böschung hinunter. Der Wagen überschlug sich und blieb auf dem Dach liegen. Er wurde von einer Gartentreppe gestoppt.Die drei Insassen konnten sich laut Feuerwehr selbst befreien. Sie wurden leicht verletzt. Die Einsatzkräfte holten das Autowrack mit einem Kranwagen wieder auf sicheren Boden.red, salzburg.ORF.at