Der Datendiebstahl von Meldedaten im Umfeld der GIS hat nun offenbar ein rechtliches Nachspiel. Die Anwälte Florian Scheiber (Vaduz) und Robert Haupt (Wien) haben heute in einer Aussendung angekündigt, ein Sammelverfahren zu starten, das sich einerseits gegen den in den Niederlanden verhafteten Hacker richtet, andererseits mit Schadenersatzforderungen gegen die GIS und das von ihr beauftragte Wiener IT-Unternehmen. Die GIS wies in einer Stellungnahme die Kritik zurück.Das Bundeskriminalamt (BK) in Wien hatte in der Vorwoche bekanntgegeben, dass ein niederländischer Hacker unter dem Verdacht inhaftiert worden war, 2020 knapp neun Millionen österreichische Meldedaten gestohlen und im Internet zum Verkauf angeboten zu haben.Möglich wurde der Diebstahl offensichtlich durch eine Panne bei der Wiener IT-Firma, die von der GIS mit der Neustrukturierung ihrer Datenbank beauftragt wurde. Ein Mitarbeiter des Unternehmens hatte für eine Teststellung die echten Meldedaten der GIS verwendet, die damit ohne Zugangssicherung im Internet verfügbar waren.Den beiden Anwälten zufolge sei unklar, ob der Hacker die Daten nicht schon ein weiteres Mal verkauft hatte, bevor Ermittler des BK sie verdeckt erwarben. So waren die Kriminalisten nämlich auf die Spur des Täters gelangt, was letztlich zu seiner Festnahme führte. „Es könnten somit alle österreichischen Bürger und Unternehmen vom Datenvorfall betroffen sein“, schrieben die Advokaten.Die GIS wies Vorwürfe in einer der APA vorliegenden Stellungnahme zurück: „Die GIS hat nach Bekanntwerden des Datendiebstahls im Jahr 2020 in enger Zusammenarbeit mit den ermittelnden Behörden unverzüglich auch eine Meldung an die Datenschutzbehörde erstattet und sofort via APA die Öffentlichkeit informiert“, hieß es darin. „Die Korrektheit dieses Vorgehens wurde von der Datenschutzbehörde akzeptiert.“Die Information einzelner Personen sei der GIS nicht möglich gewesen, „da unklar war, welche und wie viele Personen im Konkreten von der Tat betroffen waren“. GIS-Geschäftsführer Alexander Hirschbeck betonte: „Die GIS legt größten Wert auf höchste Sicherheitsstandards beim Datenschutz und lässt diese auch regelmäßig durch ISO-Zertifizierungen bestätigen. Details der laufenden Ermittlungen gegen den Hacker sind der GIS nicht bekannt. Die konkret betroffenen Daten, die beim Täter gefunden wurden, liegen der GIS noch nicht vor.“red, ORF.at/Agenturen