Anlässlich des bevorstehenden Jahrestages des russischen Angriffskrieges auf die Ukraine erinnern Caritas und ukrainische Gemeinde um 17.00 Uhr am Stephansplatz an die Not von Millionen Kindern in der Ukraine – mit 5.000 Kerzen in Form eines Herzens.Beim Gedenken solle nicht nur den knapp 1.000 verstorbenen Kindern gedacht werden, heißt es von der Caritas. Man wolle auch daran erinnern, den Millionen anderen Kindern weiterhin nach besten Kräften zu helfen. Dafür soll ein 20x20-Meter großes Herz aus 5.000 Kerzen am Stephansplatz aufgestellt werden.Es werden von der Caritas Präsident Michael Landau, Generaldirektor Klaus Schwertner und Generalsekretärin Anna Parr sprechen. Auch Wassyl Chymynez, Botschafter der Ukraine in der Republik Österreich, und Taras Chagala, Zentralpfarrer der ukrainischen griechisch-katholischen Pfarre St. Barbara, werden Statements abgeben. Für die musikalische Umrahmung sorgt ein Kinder- und Jugendchor – bestehend aus geflüchteten Kindern aus der Ukraine.4,5 Millionen Kinder wurden bis heute durch die anhaltenden Kämpfe gewaltsam vertrieben. Viele dieser Kinder sind laut Caritas auf psychosoziale Unterstützung angewiesen. Die Caritas Österreich erreiche seit Beginn des Angriffskrieges knapp 250.000 Kinder und Jugendliche im ganzen Land – mit Betreuung, Nahrungsmitteln, Unterkünften, Spielsachen, Medikamenten und Taschenlampen, damit den Kindern bei Stromausfällen und in Luftschutzbunkern zumindest ein kleines Licht leuchtet.red, wien.ORF.at