Der Widerstand gegen die Gelben Säcke für Plastikmüll reißt in den Flachgauer Gemeinden nicht ab. In Eugendorf lässt der Bürgermeister nun einen Extracontainer im Recyclinghof aufstellen, damit die Säcke nicht länger entlang der Straßen liegen. Zuletzt hatte man in der Gemeinde Probleme mit Ratten.Eugendorfs Bürgermeister Johann Strasser (ÖVP) will die gelben Säcke künftig an einem Ort sammeln – eben einem eigenen Container. Anschließend sollen sie wie schon jetzt vom Müllentsorger abgeholt werden, aber eben nicht von der Straße, sondern gesammelt in einem Container am Altstoffsammelhof.„Und wenn sie das nicht mitnehmen, leere ich ihnen den ganzen Müll am Parkplatz aus und dann können sie das händisch sortieren. Für mich ist die Sache jetzt erledigt. Und das hat auch einen Grund: wenn wir den Gelben Sack da runtergeben dürfen, kann ich auch zu unseren Bürgern sagen, dass sie das brav sortieren sollen und was wir nicht mehr brauchen können und was Geld bringt, soll die Entsorgungsfirma mitnehmen“, argumentiert Strasser.Die Kosten seien das eine, das andere sei Ungeziefer als ein weiterer Grund für einen Container. Erst vor zwei Wochen gab die Gemeinde in einer Wohnstraße im Ortszentrum 3.700 Euro für die Rattenbekämpfung aus.„Warum hört Berlin jetzt auf mit dem Gelben Sack? Weil sie mit den Problemen durch Ratten und Tauben nicht mehr zurecht kommen. Dann steht auch noch drin, dass Dosen nicht ausgewaschen werden müssen. Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir den Leuten immer sagen“, so Strasser. In einer Whatsapp-Nachricht informierte er Parteikollegen und Landeshauptmann Wilfried Haslauer über seine Großcontainer-Pläne. Doch aus dem Büro von Haslauer heißt es, dass man zur Gelben-Sack-Debatte keine Stellungnahme abgebe – zu klein sei das Problem.red, salzburg.ORF.at