Der ORF und die sechs großen österreichischen Hilfsorganisationen – Caritas, Diakonie, Hilfswerk, Rotes Kreuz, Samariterbund und Volkshilfe – haben heute im Rahmen der Initiative „Österreich hilft Österreich“ eine neue Spendenkampagne gestartet. Das Geld soll dabei vor allem bedürftigen und sozial schwachen Menschen wie Familien in Not zugutekommen, gab der ORF bekannt.Auch der Wiener Opernball steht laut dem Sender im Zeichen der Solidarität. Ein Teil des Ticketbetrags sowie der Gastronomieerlöse des Balls am 16. Februar soll in Spenden umgewandelt werden. „Der ORF unterstützt die Kampagne von ‚Österreich hilft Österreich‘ in all seinen Medien und Landesstudios, um möglichst viele Menschen zu erreichen“, sagte Generaldirektor Roland Weißmann zum Startschuss. Gerade in schwierigen Zeiten sei sozialer Zusammenhalt von großer Bedeutung, betonte Weißmann.Ein redaktioneller Schwerpunkt auf allen Kanälen soll sich am 10. Februar der Initiative widmen. Die Website helfen.ORF.at bietet neben Infos auch ein Onlinespendentool. ORF-Corporate-Social-Responsibility-Leiter Pius Strobl betonte, dass es sich bei „Österreich hilft Österreich“ um eine „schnelle, unbürokratische Hilfestellung“ für jene handle, die „jetzt unsere Unterstützung“ brauchten.Der stellvertretende Generalsekretär des Roten Kreuzes, Peter Kaiser, erklärte den Grund für die Hilfsaktion: „Menschen, die ohnehin schon in prekären Lagen waren und sind, bringen die aktuellen Entwicklungen an den Rand ihrer Möglichkeiten. Diesen Menschen müssen wir rasch und zielgerichtet helfen.“Während viele Menschen in Österreich noch mit den Folgen der CoV-Krise zu kämpfen hätten, rolle bereits eine verheerende Teuerungswelle über das Land, schlug Hilfswerk-Geschäftsführerin Elisabeth Anselm in eine ähnliche Kerbe. Gerade auch Kinder und Jugendliche brauchten vermehrte Unterstützung, fuhr sie fort.Gespendet werden kann per Erlagschein, Überweisung, über die kostenlose Spendennummer (0800 664 2023) und online. Alle Informationen zu den Spendenmöglichkeiten finden sich zudem im Teletext auf Seite 685.red, ORF.at/Agenturen