Am Wiener Straflandesgericht findet heute ein Mordprozess gegen eine 91-jährige Frau statt. Laut Anklage legte sie in ihrer Wohnung in Simmering aus Überforderung Feuer. Dabei kam ihr 93-jähriger, pflegebedürftiger Ehemann ums Leben.Der Prozess beginnt um 9.00 Uhr. Ein Urteil wird noch am Freitag erwartet. Die 91-Jährige, die sich vor dem Prozess in Untersuchungshaft, befand, ist geständig. Die Tat ereignete sich laut Anklage im Juli des Vorjahres. Der Ehemann der hochbetagten Frau war seit längerem ein Pflegefall. Laut Angaben der Staatsanwaltschaft hatte er seit 2019 die Wohnung nicht mehr verlassen und litt an Demenz.Seine hochbetagte Frau dürfte mit dem nicht mehr zurande gekommen sein und in ihrer Verzweiflung beschlossen haben, diesem Leben ein Ende zu setzen. In der Nacht auf den 21. Juli legte sie Kleider und Toilettenpapier zu einem Haufen zusammen, übergoss diesen mit Wundbenzin und zündete ihn an. In der Küche drehte sie auch noch das Gas auf – der Versuch, damit eine Explosion herbeizuführen, ließ sich allerdings nicht umsetzen.Berichte über (mögliche) Suizide können bei Personen, die sich in einer Krise befinden, die Situation verschlimmern. Österreichweit und in den Bundesländern gibt es Anlaufstellen, die Rat und Unterstützung im Krisenfall anbieten.Die österreichweite Telefonseelsorge ist ebenfalls jederzeit unter 142 gratis zu erreichen. Hilfe für Jugendliche und junge Erwachsene bietet auch Rat auf Draht unter der Nummer 147.Allerdings entwickelte sich aus dem im Wohnzimmer angezündeten Kleiderhaufen ein Vollbrand, indem die 91-Jährige die Balkontür öffnete. Die plötzliche Sauerstoffkonzentration ließ die Flammen in kürzester Zeit in die Höhe schnellen. Die 91-Jährige, die aus Sicht der Strafverfolgungsbehörden in selbstmörderischer Absicht gehandelt haben dürfte und ihren Ehemann wohl mit in den Tod nehmen wollte, traute sich nicht mehr zurück in die Wohnung. Sie flüchtete auf den Balkon, von dem sie von der Feuerwehr mittels einer Drehleiter gerettet wurde.Für den bettlägerigen Ehemann kam jede Hilfe zu spät. Der 93-Jährige starb dem Obduktionsgutachten zufolge an einer Rauchgasvergiftung. Die Berufsfeuerwehr Wien war um 2.30 Uhr von anderen Hausbewohnern alarmiert worden und benötigte rund zwei Stunden, um den Brand unter Atemschutz zu löschen. 27 Feuerwehrleute und sechs Fahrzeuge waren an dem Einsatz beteiligt. Auch die 91-Jährige hatte eine Rauchgasvergiftung erlitten.red, wien.ORF.at/Agenturen