Ab Montag startet die Generalsanierung der Pyhrnautobahn (A9) zwischen Inzersdorf und Klaus. Abwechselnd werden in den nächsten zwei Jahren beide Richtungsfahrbahnen samt Tunnelanlagen erneuert. Die Autofahrer sollen über ein Verkehrsleitsystem ständig über Staus, Sperren oder Unfälle informiert werden.In den Semesterferien werden jetzt erst einmal die Vorarbeiten für die Großbaustelle durchgeführt, danach soll es richtig losgehen. Neun Kilometer ist der Abschnitt zwischen Inzersdorf-Kirchdorf und Klaus an der Pyhrnbahn lang. Fahrbahnen werden saniert, ebenso die Tunnel Tretter, Ottsdorf, Kremsursprung und Hinterburg. Überdies wird eine neue Sicherheitstechnik verbaut.Im Bauabschnitt wird jeweils eine Fahrspur zur Verfügung stehen. Von Ende Mai bis Ende September wird die Richtungsfahrbahn Linz jede Nacht komplett gesperrt. Der Verkehr wird dann über die B138 geleitet. Ausgenommen sind Tage mit erhöhtem Verkehrsaufkommen.Die Hauptbauphase soll erst Ende September – also nach den Sommerferien – starten. Auch im Sommer nächsten Jahres sollen die Bauarbeiten wegen des Reiseverkehrs etwas zurückgefahren werden. Bis Mitte 2025 wird gebaut, investiert werden von der ASFINAG 91 Millionen Euro.red, ooe.ORF.at