Der Kreml unterstützt russische Initiativen zur Zahlung von Prämien für die Erbeutung oder Zerstörung schwerer Waffen aus NATO-Staaten in der Ukraine. Solche Sonderzahlungen könnten die Soldaten noch weiter anspornen, sagte Kreml-Sprecher Dmitri Peskow heute.„Was diese Panzer angeht, so haben wir schon gesagt, dass die brennen werden, natürlich dann noch mehr, wenn es solche ausgeweiteten Maßnahmen gibt“, sagte Peskow. Deutschland will Leopard-Kampfpanzer liefern, die USA Panzer vom Typ Abrams.Zuvor hatte der Gouverneur Alexander Ossipow in der Region Transbaikalien eine Prämie von drei Millionen Rubel (rund 39.200 Euro) für jeden eroberten deutschen oder US-amerikanischen Panzer in der Ukraine angekündigt.Peskow sagte, dass auch russische Geschäftsleute solche Vorschläge machten. „Es werden verschiedene Summen für in Brand gesetzte, zerstörte Technik, für eroberte Technik genannt“, sagte er.Das zeuge von der Geschlossenheit in Russland, die Ziele des Krieges in der Ukraine zu erreichen. Zugleich betonte der Vertraute von Kreml-Chef Wladimir Putin, dass es bisher diese Panzer als Angriffsziele noch nicht gebe. „Offensichtlich braucht es eine Phase der Vorbereitung.“Mit Blick auf die mögliche Lieferung von US-Raketen mit größerer Reichweite an die Ukraine sagte der Kreml-Sprecher, dass auch diese Waffen nichts an Russlands „militärischer Spezialoperation“ in der Ukraine änderten.Allerdings räumte Peskow ein, dass es „ziemlich besondere, feindliche“ Bedingungen für Russland gebe in diesem Krieg. „Wir sehen, dass die gesamte militärische Infrastruktur der NATO gegen Russland arbeitet.“„Wir sehen, wie die ganze nachrichtendienstliche Aufklärung der NATO, einschließlich der Luftaufklärung, der Satelliteneinheiten, im Regime 24/7 im Interesse der Ukraine arbeitet“, sagte er der staatlichen russischen Nachrichtenagentur TASS zufolge.red, ORF.at/Agenturen