Am Eisenstädter Landesgericht findet am Mittwoch ein Prozess unter besonderen Sicherheitsvorkehrungen statt. Angeklagt ist ein mutmaßliches Mitglied der palästinensischen Terrororganisation Hamas. Der Mann selbst behauptet, ein Agent des israelischen Geheimdienstes zu sein.Der 40 Jahre alte palästinensische Terrorverdächtige war in einem Flüchtlingsquartier in Eisenstadt untergebracht. Hier wurde er von Mitbewohnern erkannt, der Polizei gemeldet und in weiterer Folge festgenommen. Seit gut einem Jahr sitzt der Mann in Untersuchungshaft. Vorgeworfen wird ihm, als Sohn eines Mitbegründers der radikalislamischen Hamas die Terrororganisation bei Raketenangriffen auf Israel unterstützt zu haben – von Israel, Palästina, der Türkei und weiteren Orten aus.Diese Vorwürfe seien falsch, sagt sein Verteidiger, der Eisenstädter Rechtsanwalt Florian Astl. „Die Vorwürfe, die die Staatsanwaltschaft erhebt, gründen sich zum größten Teil auf eigene Angaben, die der Angeklagte in der Vergangenheit gemacht hat, die er zum Teil in Fernsehinterviews gemacht hat, die er aber ganz bewusst so gemacht hat – und zwar im Auftrag des israelischen Geheimdienstes, um der Hamas zu schaden“, so der Verteidiger.Laut Staatsanwaltschaft soll der Beschuldigte die Hamas mehr als ein Jahrzehnt lang mit Informationen und Dokumenten versorgt haben. Dazu zählen etwa Angaben über die Auswirkung von Raketeneinschlägen in Israel. Diese Vorwürfe, betont Strafverteidiger Astl, würden jedoch auf erfundenen Angaben seines Mandanten selbst fußen. Richtig sei nur, dass der Beschuldigte ein Sohn eines Hamas-Gründers sei.Die Europäische Union stuft die Hamas seit 2001 als Terrororganisation ein. Seit 2007 beherrscht die Hamas den Gazastreifen und unternimmt von dort immer wieder Angriffe auf Israel.red, burgenland.ORF.at