In Vals ist am Sonntagnachmittag ein Schneebrett abgegangen, das zwei Skifahrer teilweise verschüttete. Der 29-Jährige und der 26-Jährige fuhren von der Geraerhütte im freien Gelände ab, als sie von dem 30 Meter breiten Schneebrett erfasst wurden.Die Lawine löste sich in einer Höhe von ca. 2.100 Metern. Sie war ca. 150 Meter lang und riss beide Männer, ein Österreicher und ein Deutscher, mit.Wegen des steilen und teils felsigen Geländes erlitten beide Männer, die teilweise von den Schneemassen verschüttet wurden, schwere Bein- und Gesichtsverletzungen. Die beiden Skifahrer konnten sich selbständig aus den Schneemassen befreien und die Rettungskette in Gang setzen. Sie wurden mit dem Notarzthubschrauber bzw. der Libelle Tirol geborgen und in das Krankenhaus nach Hall gebracht.red, tirol.ORF.at