In Graz und mittlerweile auch einem weiteren Bezirk sind seit der vergangenen Woche eine Reihe von Masernfällen aufgetreten: In der Landessanitätsdirektion lagen Montagfrüh mehr als 20 gemeldete und großteils bestätigte Fälle auf.Das Grazer Gesundheitsamt hat derzeit Kenntnis von 17 bestätigten Masernfällen im Stadtgebiet, weitere Verdachtsfälle wurden befürchtet – bis erste Ansteckungssymptome auftreten, können sieben bis zehn Tage vergehen.„Das Grazer Gesundheitsamt reagiert hier rasch und bietet noch am Montag von 14.00 bis 16.00 Uhr einen Sondertermin für die kostenlose Masernimpfung an“, erklärte Gesundheitsstadtrat Robert Krotzer (KPÖ): „Die Kinder können ohne vorherige Terminbestätigung geimpft werden, mitzubringen sind der Impfpass, die E-Card und eine FFP2-Maske.“Der Februar sei traditionell ein starker Monat, was die Masernfälle anbelangt, auch wenn in den Jahren davor wesentlich weniger Infektionen gemeldet wurden, schilderte Claudia Strunz von der Landessanitätsdirektion. Durch die CoV-Pandemie und das Tragen von Masken sei man allerdings in den vergangenen Jahren gut über die Runden gekommen – so habe es im gesamten Vorjahr keinen einzigen Fall gegeben, im Winter 20/21 einen einzigen Fall. Den letzten größeren Ausbruch gab es in der Steiermark im Jahr 2019 mit insgesamt 40 bestätigten Fällen – mehr dazu in Neuer Masernfall in Graz aufgetreten (19.11.2019).Generell zeige sich nun wieder das Problem der zu geringen Durchimpfungsrate – während der Pandemie habe sich die Impflücke noch vergrößert: „Angestrebt wird eine Durchimpfungsrate von 95 Prozent, da ist jetzt viel Luft nach oben“, sagte Strunz. Ähnlich beurteilt man die Situation auch im Büro von Stadtrat Krotzer: „Die Impfskepsis hat sich mit der Pandemie verschärft“, hieß es vonseiten eines Sprechers.red, steiermark.ORF.at/Agenturen