In einem neuen Ratgeber zeigt der prominente deutsche Verbraucherschützer Ron Perduss auf, wie Konsumentinnen und Konsumenten mit Rabatten, Treuepunkten und Vertragsfallen in die Irre geführt werden. In dem Buch finden sich unter anderem nützliche Tipps, wie man in Zeiten ständiger Preissteigerungen trotzdem Geld sparen kann.„Help“, das Ö1-Konsumentenmagazin, jeden Samstag um 11.40 Uhr in Radio Ö1 und als Podcast.„Wenn es einen Ort gibt, an dem wir tagtäglich übervorteilt werden, dann sind das die Supermärkte und Einkaufscenter dieser Welt.“ Mit diesem Zitat beginnt der Verbraucherexperte Ron Perduss sein Buch „Abzocke“. „Ein hartes Wort, das auf den ersten Blick vielleicht etwas reißerisch klingt. Dennoch finde ich, dieser Begriff trifft das ganz gut: Jeden Tag werden wir millionenfach über den Tisch gezogen. Wissentlich oder unwissentlich, aber es passiert“, schreibt der Autor im Klappentext des Buches.In vier gut gegliederten Kapiteln beschäftigt sich Perduss mit vielen zentralen Themen, die Verbraucherinnen und Verbrauchern unter den Nägeln brennen. Der erste Teil, der gleichzeitig der umfangreichste des Buches ist, befasst sich mit diversen Stolperfallen, die uns beim täglichen Einkauf begegnen.Perduss analysiert Marketingstrategien, die beispielsweise primär dazu dienen, den Kundinnen und Kunden Produkte zu verkaufen, auf die sie bei genauerer Betrachtung auch verzichten könnten. Er erklärt, wie Unternehmen teils hohe Preisaufschläge rechtfertigen, und sei es nur mithilfe des Designs der Verpackung, und deckt Rabattangebote auf, die eigentlich gar keine sind. Hinzu kommen zahlreiche Spartipps, die nicht nur in Zeiten exorbitanter Teuerung helfen können, das Geld zusammenzuhalten.Zwar finden sich hier auch einige „no na“-Ratschläge, wie „Trinken sie Leitungswasser statt Mineralwasser, und werfen Sie nicht unnötig Essen weg“, viele Hinweise sind aber durchaus sinnvoll und können helfen, den persönlichen Wocheneinkauf besser zu planen und sich im Dschungel der Rabattangebote, Gütesiegel und irreführenden Gesundheitsversprechen zielsicherer zu orientieren.In drei weiteren Kapiteln erklärt Perduss, wie man sicher im Onlineshop navigiert, wie man Betrugsfallen erkennen und ihnen aus dem Weg gehen kann und welche Rechte man als Mieter gegenüber dem Hauseigentümer oder der Hausverwaltung hat. Im Bereich „Banken und Versicherungen“ klärt der Autor über verschiedene Konto- und Versicherungsprodukte auf, trennt Sinnvolles von Unsinnigem und erklärt außerdem, wie man auch komplexe und langwierige Beratungsgespräche mit Finanzexperten nahezu unbeschadet überstehen kann.Ron PerdussUnd Ron Perduss muss es eigentlich wissen, schließlich begann er seine berufliche Karriere auf Seiten der Wirtschaft. Im Jahr 1995 schloss der geborene Berliner eine Ausbildung zum Bankkaufmann ab. Doch statt auf gute Kundenberatung habe man bei der Bank ausschließlich auf den Verkauf Wert gelegt, so Perduss gegenüber help.ORF.at: „Jeder Kunde, der reinkommt, ist ein potenzieller Kunde, dem man was aufschwatzen kann.“ Das habe seinen Vorstellungen ganz und gar nicht entsprochen, so Perduss, der den Beruf gewählt habe, „um Menschen unabhängig zu beraten.“1999 wechselte er mittels Volontariat zum Journalismus. Seit 2021 ist er als Verbraucherjournalist bei RTL Deutschland tätig. Als Verbraucherexperte ist Perduss dort unter anderem beim Berliner Radiosender 105.5 Spreeradio zu hören und regelmäßig bei den Fernsehsendern RTL und n-tv zu sehen. Seit April 2022 produziert er einen eigenen Podcast unter dem Titel „Machen oder Lassen?“ In den Jahren 2025 und 2017 wurde Perduss mit dem Deutschen Radiopreis ausgezeichnet.Das Buch „Abzocke“ ist ein hilfreicher Ratgeber für alle Konsumentinnen und Konsumenten. Es ist locker und flüssig geschrieben und daher auch angenehm zu lesen. Dem Autor gelingt es, auch komplexe Materien und Sachverhalteverständlich aufzubereiten, ohne sich in juristischen Kleinigkeiten zu verlieren. Aufgelockert wird das Ganze durch zahlreiche persönliche Anekdoten aus dem Leben des Autors, die durchaus Spaß beim Lesen machen.„Abzocke“ ist als Taschenbuch oder E-Book erhältlich und ist im Südwest-Verlag erschienen.Paul Urban Blaha, help.ORF.at