Die CDU hat einem Bericht zufolge ihre Austrittsaufforderung an den früheren deutschen Verfassungsschutzpräsidenten Hans-Georg Maaßen nun auch schriftlich gestellt. An Maaßen seien ein Brief sowie eine gleichlautende E-Mail geschickt worden, berichtete die „Rheinische Post“ (Donnerstag-Ausgabe) unter Berufung auf Parteikreise. Darin werde er entsprechend einem Präsidiumsbeschluss aufgefordert, die CDU bis Sonntag zu verlassen.Sofern Maaßen dem nicht nachkomme, solle er bis zum 9. Februar zu den Vorwürfen gegen ihn Stellung nehmen, heißt es dem Bericht zufolge in dem Schreiben. Am 13. Februar wolle sich das CDU-Präsidium erneut mit der Angelegenheit befassen.Maaßen hatte beklagt, dass er kein offizielles Schreiben der CDU-Spitze erhalten habe. Das Parteipräsidium hatte zuvor beschlossen, ihm eine Frist zum Parteiaustritt zu setzen. Verlasse er die CDU nicht bis Sonntagmittag, würden ihm umgehend die Mitgliedsrechte entzogen, und es werde ein Parteiausschlussverfahren eingeleitet, erklärte die Partei.Maaßen sorgt seit einigen Jahren immer wieder mit rechtspopulistischen Äußerungen für Aufsehen. Zuletzt behauptete er etwa in einem Interview mit einem rechtspopulistischen Internetportal, „nach grün-roter Rassenlehre“ seien Weiße „eine minderwertige Rasse“.red, ORF.at/Agenturen