Wegen eines möglichen Vulkanausbruchs im Norden Chiles haben die Behörden den Zugang zum Gebiet um den Vulkan Lascar eingeschränkt und die Alarmstufe erhöht. Aufgrund einer „Zunahme der seismischen Aktivität“ rief die Geologie- und Bergbaubehörde heute die Alarmstufe Orange aus. Die Behörde sagte Eruptionen mit mehr als fünf Kilometer hohen Rauch- und Aschesäulen vorher, bei denen Bimsstein ausgeworfen und Asche über ein weites Gebiet verteilt werde.Die erhöhte Alarmstufe hat eine verstärkte Überwachung des Vulkans zur Folge. Auch werden Schritte für den Schutz von umliegenden Orten wie der etwa 70 Kilometer entfernten Touristenattraktion San Pedro de Atacama ins Rollen gebracht. Die Behörde vergrößert zudem die Sicherheitszone rund um den Krater von fünf auf zehn Kilometer und schränkt so den Zugang weiter ein.Der Vulkan Lascar ist 5.592 Meter hoch und liegt etwa 1.600 Kilometer nördlich der chilenischen Hauptstadt Santiago in einer Gegend nahe der bolivianischen Grenze, die nur spärlich bewohnt ist. Zuletzt brach er im Jahr 1993 aus. Einer der aktivsten Vulkane Chiles im Süden des Landes, der Villarrica, ist derzeit ebenfalls unter Beobachtung.red, ORF.at/Agenturen