Die Grenzregion zwischen der Türkei und dem Iran ist heute Abend von einem Erdbeben erschüttert worden. Das Beben hatte nach Angaben des seismologischen Instituts EMSC eine Stärke von 5,6. Das Zentrum des Bebens lag in einer Tiefe von zehn Kilometern.Die iranische Nachrichtenagentur Fars berichtete, dass zahlreiche Gebäude in der Stadt Choj zerstört worden seien. Staatlichen Medien zufolge sind Rettungsteams auf dem Weg zu dem Gebiet und Krankenhäuser in Alarmbereitschaft versetzt worden. Choj ist eine Stadt in der iranischen Provinz West-Aserbaidschan.red, ORF.at/Agenturen