Ein Transporter mit radioaktivem Material an Bord ist Mittwochfrüh auf der Westautobahn bei Allhaming (Bezirk Linz-Land) verunglückt. Drei Fässer mit der strahlenden Ladung wurden bei dem Auffahrunfall verschoben. Laut Polizei ist keine Strahlung ausgetreten.Der 25-jährige Lenker des Transporters aus Wien fuhr aus ungeklärter Ursache auf einen vor ihm fahrenden Lastwagen auf. Er wurde vom Roten Kreuz in ein Krankenhaus eingeliefert. Das Fahrzeug wurde im Frontbereich stark beschädigt.Die radioaktive Ladung war laut Polizei ordnungsgemäß gesichert. Worum es sich bei dem Gefahrengut der Klasse 7 genau handelt, war nicht bekannt.red, ooe.ORF.at