Eine 67-jährige Frau ist am Freitag nach einem Brand ihres Wohnhauses in Längenfeld mit Verdacht auf Rauchgasvergiftung ins Krankenhaus eingeliefert worden. Grund dürfte ein technischer Defekt bei einem Fernseher gewesen sein, so die Polizei. Das Haus ist unbewohnbar.Die Frau hatte sich bereits schlafen gelegt, als sie gegen 22.45 Uhr eine starke Rauchentwicklung bemerkte. Laut Polizei stand zu diesem Zeitpunkt das mit Holzbrettern verkleidete Wohnzimmer in Brand. Ein Übergreifen der Flammen auf andere Räume verhinderte die Feuerwehr.Wie sich bei den Ermittlungen herausstellte, dürfte ein technischer Defekt eines älteren Flachbildfernsehers den Brand ausgelöst haben. Durch das Feuer und den Rauch wurde das Wohngebäude erheblich beschädigt, es ist derzeit nicht bewohnbar. Die 67-Jährige wurde vorübergehend bei ihrer Schwester untergebracht.red, tirol.ORF.at