In Nussdorf-Debant (Bezirk Lienz) ist Mittwochfrüh eine Frau vier Meter in einen Abwurfschacht gestürzt. Die Reinigungskraft wollte ein Förderbandgehäuse reinigen und hob dafür einen Blechdeckel. Der Deckel verrutschte und die Frau stürzte ab. Sie wurde schwer verletzt.Die 45-jährige Österreicherin, die als Reinigungskraft bei einem Betrieb in Nußdorf-Debant arbeitet, wollte eine Förderanlage vom Schmutz befreien.Dabei stieg sie auf einen Abwurfschacht, der von einem Blechdeckel abgedeckt war.Während der Reinigungsarbeiten dürfte der Deckel verrutscht sein, so die Polizei. Die Frau stürzte durch den Abwurfschacht. Sie kam schwer verletzt auf dem Asphaltboden zu liegen. Eine Arbeitskollegin setzte die Rettungskette in Gang. Die Frau wurde in das Krankenhaus nach Klagenfurt eingeliefert.red, tirol.ORF.at