Bei einem Busunglück in Peru sind heute mindestens 25 Menschen ums Leben gekommen. Nach Angaben der Polizei stürzte der Bus mit 60 Insassen aus noch unbekannter Ursache einen Felsen hinab. Das Unglück ereignete sich in der Region Piura nördlich der Hauptstadt Lima.Mehrere Verletzte seien in Krankenhäuser in El Alto und Mancora gebracht worden, teilte die Polizei weiter mit, ohne die Zahl der Verletzten zu benennen. Mehrere Fahrgäste wurden bei dem Unglück aus den Fenstern des Busses geschleudert, andere wurden im Inneren des Fahrzeugs eingeklemmt.Der Bus des Unternehmens Q’orianka Tours war auf dem Weg von Lima nach Tumbes an der Grenze zu Ecuador. In einem dünn besiedelten Gebiet nahe der Stadt Organos nahm er eine Abfahrt, obwohl er noch etwa 260 Kilometer vom Ziel entfernt war.red, ORF.at/Agenturen