Das Luxusmodehaus Gucci hat Sabato De Sarno als neuen Kreativdirektor unter Vertrag genommen. Der in Neapel aufgewachsene Designer verantwortet künftig sämtliche Kollektionen der Nobelmarke, wie der französische Modekonzern Kering, zu dem Gucci gehört, heute mitteilte. De Sarno hatte in seiner Karriere bisher bei Prada, Dolce & Gabbana und zuletzt seit 2009 bei Valentino gearbeitet, wo er im Laufe der Jahre immer verantwortungsvollere Posten übernahm.Der erst 39 Jahre alte Italiener folgt als Creative Director auf seinen Landsmann Alessandro Michele, der im Dezember zurückgetreten war. Wann genau er den Job bei Gucci antritt, war zunächst nicht klar. „So bald wie möglich, wenn er alle Verpflichtungen in der aktuellen Rolle beendet hat“, hieß es dazu. Seine erste Kollektion soll De Sarno bei der Mailänder Women’s Fashion Week im September 2023 präsentieren.red, ORF.at/Agenturen