Der gewaltsame Tod mehrerer Seniorinnen hat die Menschen in der deutschen Region Schwäbisch Hall schwer verunsichert, nun scheint der Polizei ein Fahndungserfolg gelungen zu sein: Ein Mann wird verdächtigt, mehrere Pensionistinnen getötet zu haben. Er soll festgenommen worden sein.In der vergangenen Woche war eine 89 Jahre alte Frau in Michelbach an der Bilz tot in ihrer Wohnung entdeckt worden. In diesem Zusammenhang hatte die Polizei auch den Tod einer 77-Jährigen im Dezember vergangenen Jahres erneut überprüft. Die Leiche der Frau war in Schwäbisch Hall in ihrer Wohnung gefunden worden. Die Polizei geht davon aus, dass beide Frauen getötet wurden.Ungeklärt war bis zuletzt auch der Tod einer 94 Jahre alten Seniorin, deren Leiche im Oktober 2020 in Schwäbisch Hall und ganz in der Nähe der Wohnung der toten 77-Jährigen gefunden worden war. Auch hier geht die Polizei von einem Tötungsdelikt aus.Im September 2021 hatte die Staatsanwaltschaft den Ermittlungsakt zuerst geschlossen, weil es keine weiteren Erkenntnisse gab. Die Ermittler hätten Parallelen in den drei Fällen ausgemacht und Verdacht geschöpft, weil die drei Opfer zum Beispiel ältere Frauen aus der gleichen Region gewesen und mittwochs getötet worden waren.red, ORF.at/Agenturen