Am Mittwoch haben Gespräche von Landeshauptfrau Johanna Mikl-Leitner (ÖVP) mit den Spitzen der anderen Parteien nach der niederösterreichischen Landtagswahl begonnen. Den Anfang machte der designierte SPÖ-Landesparteichef Sven Hergovich.„Es war ein gutes erstes Gespräch“, teilte ein Sprecher von Mikl-Leitner auf Anfrage mit. Für den Nachmittag sind Treffen mit FPÖ-Landesparteichef Udo Landbauer, Grünen-Landessprecherin Helga Krismer und NEOS-Landeschefin Indra Collini geplant.„Jetzt beginnt die Aktion Gräben zuschütten“, hieß es im Vorfeld der Gespräche aus dem Büro der Landeshauptfrau. Es gehe darum, gegenseitiges Vertrauen wieder aufzubauen. Stellungnahmen rund um die Gespräche waren nicht geplant.Man wolle etwa analysieren, wie eine Zusammenarbeit ausschauen könnte, wurde mitgeteilt. Auch mit NEOS sollte ein Termin bereits am Mittwoch stattfinden. Ursprünglich war dieses Treffen innerhalb der nächsten Tage vorgesehen gewesen.„NÖ heute“, 1.2.2023Erste Verhandlungen sollen nach Angaben der Volkspartei Mitte Februar beginnen. Auf ÖVP-Seite wird der scheidende Klubobmann Klaus Schneeberger die Gespräche führen. „Wir sind jetzt in einer Situation, wo wir ein Arbeitsübereinkommen brauchen. Daher werden wir auf Augenhöhe mit den anderen Parteien verhandeln. Selbstverständlich werden wir auf sie zugehen müssen", so Schneeberger am Dienstag gegenüber dem ORF Niederösterreich. Die ÖVP strebt ein Regierungsübereinkommen mit FPÖ und SPÖ an – mehr dazu in Parteien bereiten sich auf Gespräche vor (noe.ORF.at; 31.1.2023).Die Volkspartei hat nach dem schwächsten Ergebnis seit 1945 nicht nur die Mehrheit im Landtag, sondern durch den Verlust zweier Regierungssitze auch jene in der Landesregierung verloren und braucht daher einen Partner. Die FPÖ hat die SPÖ überholt und landete auf Platz zwei. Die Grünen erreichten Klubstärke, NEOS landete knapp dahinter, verpasste aber den Klubstatus – mehr dazu in Liveticker: Der Wahltag zum Nachlesen (noe.ORF.at; 29.1.2023).red, ORF.at/Agenturen