Im Irak sind an einer von der Türkei genutzten Militärbasis mindestens acht Raketen niedergegangen. Zwei Raketen hätten die Basis nordöstlich von Mossul im Nordirak getroffen, teilte die Anti-Terror-Einheit der kurdischen Autonomieregion heute mit. Berichte über Opfer gab es nicht.Die mit dem Iran verbündete Miliz Ahrar al-Irak reklamierte die Attacke für sich. Die Gruppe teilte im Internet mit, sie habe 20 Raketen auf die Basis abgefeuert und würde die Angriffe „bis zum unmittelbaren und kompletten Abzug des Besatzers“ fortsetzen. Damit bezog sie sich auf die Türkei, die im Nordirak mehrere Stützpunkte hat. Die Miliz drohte zudem, auch Stützpunkte innerhalb der Türkei anzugreifen.Im Nordirak greift die türkische Armee mit Luft- und Bodenoffensiven immer wieder Ziele der verbotenen kurdischen Arbeiterpartei PKK an. Ankara bekämpft die PKK als Terrororganisation.red, ORF.at/Agenturen