Zu einem Großbrand ist es am Mittwoch in einem landwirtschaftlichen Betrieb in St. Georgen an der Leys (Bezirk Scheibbs) gekommen. 120 Feuerwehrleute waren an der Brandbekämpfung beteiligt. Zwei Personen wurden leicht verletzt.Alarmiert wurde die Feuerwehr um die Mittagszeit. „Der Brand ist im Wirtschaftsgebäude ausgebrochen“, sagte Feuerwehrsprecher Philipp Pflügl gegenüber noe.ORF.at, „ein Übergreifen auf ein benachbartes Wohnhaus konnte aber verhindert werden“.Nach wie vor sei das Feuer aber nicht unter Kontrolle, hieß es gegen 14.00 Uhr. Die Löscharbeiten werden demnach den ganzen Mittwoch über andauern. 120 Feuerwehrleute von elf Feuerwehren waren mit 22 Fahrzeugen im Einsatz, auch Rettungs- sowie Polizeikräfte waren an Ort und Stelle.„Erschwert wird die Brandbekämpfung durch den massiven Wind und den Schneefall“, erklärte Pflügl. Außerdem gebe es rund um den Einsatzort zu wenig Wasser zum Löschen. Aus diesem Grund richtete die Feuerwehr einen Pendelverkehr ein.Eine Privatperson erlitt Feuerwehrangaben zufolge eine Rauchgasvergiftung, ein Feuerwehrmann eine leichte Verbrennung. Die Verletzten wurden von Sanitätern versorgt. Das Wirtschaftsgebäude brannte komplett aus, ein benachbartes Wohnhaus wurde zumindest zum Teil beschädigt. Tiere kamen bei dem Brand zum Glück nicht zu Schaden, sie wurden laut Feuerwehr in letzter Minute vom Hausbesitzer gerettet.red, noe.ORF.at