Meteorologen haben am Mittwoch vor kommenden teils großen Mengen Neuschnee gewarnt. Es könnte daher zu Problemen auf Straßen, Bahnstrecken und in der Stromversorgung kommen, etwa wenn Bäume unter der Schneelast umstürzen.„In den nächsten Tagen strömt von Nordwesten her feuchte Luft nach Österreich, staut sich an der Nordseite der Alpen und bringt hier zeitweise starken Schneefall“, sagte Christian Pehsl von GeoSphere Austria (ehemals ZAMG). Schon bis Freitag seien 20 bis 50 Zentimeter Neuschnee zu erwarten, besonders in höheren Lagen vereinzelt auch um die 100 Zentimeter.Bis dahin schneit es laut ORF Wetterredaktion vor allem am Alpenhauptkamm von Salzburg über Oberösterreich und die Obersteiermark bis ins Mostviertel noch teilweise intensiv. Schnee falle meist oberhalb von 400 bis knapp 1000 Meter. Auch am Freitag könne es vom Salzburger Land bis ins Burgenland noch eine Zeit lang kräftig schneien, vorübergehend können auch im Wiener Raum Schneeflocken fallen – mehr dazu in wetter.ORF.at.In Tirol wird bereits mit verbreitet großer Lawinengefahr, also Stufe 4 der fünfteiligen Gefahrenskala, gerechnet. Die Verantwortlichen mahnten in einer Aussendung zu größter Vorsicht im freien Skigelände, Zurückhaltung und defensives Verhalten seien dringend empfohlen. Die Wintersportler sollten auf den gesicherten Pisten bleiben. „In drei Staffeln“ werde bis zu eineinhalb Meter an Neuschnee erwartet, hieß es in der Mitteilung des Landes – mehr dazu in tirol.ORF.at.Die Wetterlage, mit teils auch starkem bis stürmischem Wind, hält mit großer Wahrscheinlichkeit bis Anfang der kommenden Woche an. Auch von Samstag bis Dienstag bringen von Nordwesten her weitere Staffeln mit feuchter Luft vor allem an der Nordseite der Alpen zeitweise starken Schneefall. Aus derzeitiger Sicht beruhigt sich das Wetter laut GeoSphere am Mittwoch und in der zweiten Wochenhälfte überwiegt sonniges und sehr kaltes Winterwetter.Verkehrsprobleme werden neben den Schneefällen auch durch den Semesterferienstart in Wien und Niederösterreich erwartet. "Die Hauptreisezeit ist Samstag von 9.00 bis 16.00 Uhr, die Hauptreisestrecke an diesem Wochenende die Westautobahn (A1) von Wien Richtung Salzburg, so die Ö3-Verkehrsprognose. Für Staus werde aber auch die An- und Rückreise der Tagesskifahrer und -fahrerinnen rund um die Skigebiete für Staus sorgen – mehr dazu in oe3.ORF.at.Der Automobilclub ÖAMTC erinnerte bei der Gelegenheit daran, dass seit 1. Februar die Autobahn-Jahresvignette 2022 nicht mehr gilt und die neue für das Jahr 2023 vorhanden sein muss.red, oesterreich.ORF.at/Agenturen