Die ÖFB-Legionäre haben dem Rückrundenstart in der deutschen Bundesliga eindrucksvoll ihren Stempel aufgedrückt. Insgesamt sechs Treffer gingen am Samstag in der 18. Runde auf das Konto eines Österreichers. Herausragend war dabei Karim Onisiwo, der beim 5:2-Heimsieg von Mainz über Bochum dreimal einnetzte. Auch Freiburg und Mönchengladbach konnten sich über rot-weiß-rote Schützenhilfe freuen. Auf den ersten Sieg des Jahres 2023 weiter warten muss Bayern München.In Mainz durften sich die Fans nicht nur über einen Blitzstart, sondern auch über eine Gala von Onisiwo freuen. Lee Jae Sung traf vor 23.100 Zuschauern bereits nach 50 Sekunden. Silvan Widmer (18.) und der überragende Dreifachtorschütze Onisiwo (28./57./87.) erzielten die weiteren Treffer für die Hausherren, die über den ersten Sieg seit Oktober jubeln durften und nun 23 Punkte auf dem Konto haben.Onisiwo, der nach einem Doppelpack mit einem Schuss ins kurze Kreuzeck einen sehenswerten Schlusspunkt setzte, hält nun bei sieben Saisontreffern, fünf davon hat er gegen Bochum erzielt. Mainz liegt im Tabellenmittelfeld, Bochum zwei Punkte vor Hertha auf Relegationsrang 16. Während sich Mainz etwas Luft im Abstiegskampf verschaffte, bleibt die Situation für Bochum weiter angespannt.Freiburg gelang der erste Dreier des neuen Jahres, nicht zuletzt dank kräftiger Mithilfe seiner beiden ÖFB-Legionäre. Michael Gregoritsch brachte sein Team sehenswert in Führung. Der 28-Jährige setzte einen Schuss aus spitzem Winkel platziert ins lange Eck und via Innenstange ins Tor (13.). Es war der siebente Ligatreffer des Steirers in dieser Spielzeit. Schon beim Saisonauftakt im August (4:0) hatte er gegen Augsburg getroffen – den Club, den er wenige Wochen zuvor verlassen hatte. Sein ÖFB-Teamkollege Philipp Lienhart traf im Finish per Kopf nach einem Corner zum Endstand (85.).Die nächste Pleite, ein 1:4 gegen Borussia Mönchengladbach, setzte es für 1899 Hoffenheim. Auch eine Kopfballvorarbeit von Christoph Baumgartner zum zwischenzeitlichen Anschlusstreffer war zu wenig (80.). Der ÖFB-Teamspieler hatte kurz zuvor selbst per Kopf die Stange getroffen (78.). Hoffenheim hat aus den jüngsten acht Ligaspielen nur zwei Punkte geholt und muss sich zusehends mit der Abstiegsgefahr auseinandersetzen. Matchwinner war Jonas Hofmann mit zwei Toren und einem Assist. Für den Schlusspunkt sorgte der kurz zuvor eingewechselte Steirer Hannes Wolf mit seinem ersten Saisontor aus kurzer Distanz (91.).Bayern München kam auch im dritten Pflichtspiel im Jahr 2023 nicht über ein Remis hinaus. Der Spitzenreiter musste sich im Abendspiel daheim gegen Eintracht Frankfurt mit einem 1:1 (1:0) begnügen und liegt nur noch einen Punkt vor dem ersten Verfolger Union Berlin. Leroy Sane brachte den Rekordmeister vor 75.000 Zuschauern in der Allianz Arena in Führung (34.), die Frankfurter glichen nach der Pause durch Randal Kolo Muani aus (69.). Marcel Sabitzer wurde erst in der 90. Minute eingewechselt.Seinen Erfolgslauf nach der Winterpause setzte indes Union Berlin fort. Die Berliner gewannen das Stadtderby bei Hertha BSC mit 2:0 und bleiben damit weiter erster Bayern-Jäger. An Unions drittem Sieg im dritten Ligaspiel des Jahres 2023 war auch Kapitän Christopher Trimmel beteiligt. Der ÖFB-Rechtsverteidiger leistete mit einer Freistoßflanke die Vorarbeit zum 1:0 durch Danilho Doekhi per Kopf (44.). Die Entscheidung besorgte Paul Seguin aus einem Konter (67.).Werder Bremen beendete den Lauf des VfL Wolfsburg, der zuletzt sechs Ligaspiele in Folge gewonnen hatte, mit einem 2:1. Elf Pflichtspiele war der VW-Club zuletzt ungeschlagen, seit Jahreswechsel hatte es ein 6:0 gegen Freiburg und ein 5:0 gegen Hertha gegeben. Wolfsburg-Legionär Patrick Wimmer blieb nach fünf Spielen in Serie mit Tor oder Assist diesmal ohne Scorerpunkt. Beide Werder-Tore erzielte DFB-Teamstürmer Niclas Füllkrug (24., 77.), Marco Friedl spielte als Kapitän durch. Bremen hatte zuletzt vier Ligaspiele en suite verloren.Deutsche Bundesliga, 18. RundeSamstag:Tore: Lee (1.), Widmer (17.), Onisiwo (28., 57., 87.) bzw. Kunde (70.), Masovic (72.)Mainz: Onisiwo spielte durchBochum: Stöger bis zur 45. MinuteTore: Füllkrug (24./Elfmeter, 77.) bzw. Paredes (90.)Bremen: Friedl spielte durchWolfsburg: Wimmer bis zur 82. Minute, Pervan auf der BankTore: Doekhi (44.), Seguin (67.)Union: Trimmel spielte durchTore: Gregoritsch (13.), Höler (30.), Lienhart (85.) bzw. Berisha (29./Elfmeter)Freiburg: Lienhart spielte durch, Gregoritsch bis zur 76. MinuteAugsburg: Baumgartlinger auf der BankTore: Bebou (80.) bzw. Hofmann (12., 37.), Stindl (83.), Wolf (91.)Hoffenheim: Baumgartner spielte durchGladbach: Wolf ab der 86. Minute, Lainer ab der 95. MinuteTore: Sane (34.) bzw. Kolo Muani (69.)Bayern: Sabitzer ab der 90. Minute, Wanner auf der BankFreitag:Tore: Szoboszlai (25., 49.) bzw. Führich (68./Elfmeter)Leipzig: Schlager spielte durch, Laimer ab der 69. MinuteSonntag:Beginn 15.30 UhrBeginn 17.30 UhrVollansicht der Tabelle unter https://sport.orf.at/fussball/competitions/comp/22
red, ORF.at/Agenturen