Gut zwei Wochen vor dem Start der dritten Staffel von „Star Trek: Picard“ hat Prime Video einen Trailer mit vielen bekannten Gesichtern vom Raumschiff Enterprise veröffentlicht. An der Seite von Jean-Luc Picard (Patrick Stewart) tauchen in dem Finale der Streaming-Serie unter anderen William Riker (Jonathan Frakes), Dr. Crusher (Gates McFadden), Geordi La Forge (LeVar Burton), Deanna Troi (Marina Sirtis) und Worf (Michael Dorn) auf.Zwei neue Darsteller für die dritte Staffel führt der Clip ein: Ed Speleers („Outlander“) als medizinischer Helfer von Beverly Crusher und Todd Stashwick („12 Monkeys“) als Captain der USS Titan.Im Finale der Serie wird Admiral Picard „durch die Nachricht eines lange verschollenen Freundes in die gewagteste Mission seines Lebens verwickelt“, verspricht Prime Video. „Diese zwingt ihn dazu, Verbündete der alten und neuen Generationen zu rekrutieren. Dieses letzte Abenteuer bringt ihn auf Kollisionskurs mit dem Vermächtnis seiner Vergangenheit und verspricht neue, explosive Enthüllungen, die das Schicksal der Föderation für immer verändern werden.“red, ORF.at/Agenturen